pref: 遍知 aparijānann (義);
grdv: 當發露 āviṣkartavyā (義); 當説 vaktavyā (真)(玄); fut: 我當說 pravakṣyāmi (真); pravakṣyāmi 我當說者 (玄); 當説 upapādayiṣyāmaḥ (真); 當辯 upapādayiṣyāmaḥ(玄);
indec: 復 punar (義); 若復苾芻 yaḥ punar bhikṣur (義);
indec: 今 tatra (義); 今 etad (義);
pref: 共住 saṃvāsaṃ bhogaṃ (義)；
inst: 默然故 tūṣṇīṃbhāvena (義); abl: 是故 tasmāt (義); 默然故 yasmāt tūṣṇīm (義); 續故 santateḥ (真,玄); ger: 故心 saṃcintya (義);
abl: 何以故。義不相(26)應故 arthāyogāt (真);
pref: 和攝 saṃgraha (真)
caus: 勸令更食 khādanīyabhojanīyenātyarthaṃ pravārayet (義)
indec: 乃至三問 yāvat trir apy (義); 乃至共傍生 antatas tiryagyonigatayāpi sārdhaṃ
indec: 如 yathāpi (義); 如…亦如是; 如前後亦如是 yathā pūrvaṃ tathā paścāt(義); 如是 evam (義);
rel. pron: 若復苾芻與諸苾芻同得學處。不捨學處。學羸不自説作不淨行。兩交會法。乃至共傍生。此苾芻亦得波羅市迦不應共住 yaḥ punar bhikṣur bhikṣūṇāṃ śikṣāsājīvasamāpannaḥ śikṣām apratyākhyāya śikṣādaurbalyam anāviṣkṛtyābrahmacaryaṃ maithunaṃ dharmaṃ pratisevate antatas tiryagyonigatayāpi sārdhaṃ, ayam api bhikṣuḥ pārājiko bhavaty asaṃvāsyaḥ (義);若復苾芻。若在聚落。若空閑處。他不與物以盜心取。如是盜時。若王若大臣。若捉若殺。若縛驅擯。若呵責言。咄男子。汝是賊癡無所知。作如是盜。如是盜者。此苾芻亦得波羅市迦不應共住。yaḥ punar bhikṣur grāmagatam araṇyagataṃ vā pareṣāṃ adattaṃ steyasaṃkh[yātam ādadī]ta yadrūpeṇādattādānena rājā vainaṃ gṛhītvā rājamātro vā hanyād vā saṃbadhnīyād vā pravāsayed vā evaṃ cainaṃ vadet* -- tvaṃ bhoḥ puruṣa cauro ’si bālo ’si mūḍho ’si steyo ’sīty evaṃrūpaṃ bhikṣur adattaṃ ādadānaḥ ayam api bhikṣuḥ pārājayiko bhavaty asaṃvāsyaḥ (義); indec: 若在欲界初靜慮中有尋有伺 anyatra vitarkavicārābhyāṃ kāmadhātau prathame ca dhyāne savitarkāḥ savicārāḥ (玄); 若人在此身中 atha yatra kāye sthitaś (真); pres.part.pass: 若於五陰中説三無爲 skandheṣūcyamānaṃ (真);
conj: 若王若大臣。若捉若殺。若縛驅擯 rājā vainaṃ gṛhītvā rājamātro vā hanyād vā saṃbadhnīyād vā pravāsayed vā(義);
cond: 若僧伽時至聽者 sacet (義); rel.pron: 若有犯者 yasya syāt āpattiḥ (義); 若造諸罪者 yena (護);若苾芻憶知有犯不發露者 yaḥ (義); indec: 如夫妻者 yathāpi tāṃ yuvā yuvatiṃ (義); opt: 若過受者 tata uttari pratigṛhṇīyuḥ (義);
inst: 隨自心念 cintānumataiś cittasaṃkalpair (義); pref:隨從 tasyānuvṛtti (義); pref: 隨煩惱 upakleśaḥ (玄);
indec: 是中 atra (義); dem.pron: 是故 tasmāt (義);
gen: 煩惱則無屬 kleśā na kasyacit (什); 所屬 kasyacit (什);
perf.part.pass: 十染所逼迫 daśasaṃkleśapīḍitaḥ (玄); 慳垢所染汚 saṃkliṣṭāḥ (玄); 癡暗法所覆 tamaskandhena onaddhā (玄); 蘊蓋所蔽障 āvṛtanīvatanīvaraṇebhiḥ (玄); 謂所餘諸色 pariśiṣṭaṃ rūpāyatanam (真); 謂所餘色 pariśiṣṭaṃ rūpāyatanam (玄); 所住 sthita (玄); rel.pron.: yat tad āryā ācakṣate upekṣakaḥ 眾聖所說 (玄); 所謂菩薩成就神通智業圓滿 yad abhijñājñānakarmaṇaḥ paripūriḥ (玄); rel: 何者諸法是所簡擇 為令他簡擇彼法 佛世尊說阿毘達磨 katame punas te dharmā yeṣāṃ pravicayārtham abhidharmopadeśa ity āha (真)(玄);
inst: 世爲三火燒 tribhir agnibhir dahyati lokaṃ (玄); āvṛtanīvatanīvaraṇebhiḥ 乃爲諸障所障覆(玄);
dat: 爲摧憍慢幢 mānadhvajapātanatāyai (玄);
ger: 行諸惡業已 pāpaṃ karma karitvāna yena gacchanti durgatim* (玄); 受得已 pratigṛhya (義); perf.part.pass: 已説 uddiṣṭaṃ (義);
inst: 以餘言說 anekaparyāyeṇa (義); 以染纒心 avalavipariṇatena cittena (義)；
conj: 亦應如實答 apy anuśrāvaṇaṃ bhavati (義);
pref: 異熟 vipāka (玄);
dat: 何法名為彼所簡擇因此傳佛說對法耶 katame punas te dharmā yeṣāṃ pravicayārtham abhidharmopadeśa ity āha (final dativ by -artham) (玄);
opt: 應許 anujānīyāt (義); grdv: 不應共住 asaṃvāsyaḥ (義); 應…受 pratigrahītavyāḥ(義); 應共分 saṃvibhaktavyā (義);
inst: 由眼見色 cakṣuṣā rūpāṇi paśyati (真); 三種由身起 kāyena trividhaṃ pāpaṃ (玄); abl: 由 yasmād (真) (玄);
acc: 誹謗於甚深佛所説妙法 pratikṣipanti saddharmaṃ gambhīraṃ jinabhāṣitam (玄); loc: 於此勝苾芻衆中 bhikṣuparṣadi (義); 於欲界 kāmadhātau (真); loc. pl: 於父母師長 mātāpitṛṣu jyeṣṭheṣu (玄); inst: 於異時 pareṇa samayena (義); gen: (partitive) 苾芻於此隨犯一一事 yeṣāṃ bhikṣur anyatamānyatamam āpattim adhyāpatya(義);
loc: 於修道中 bhāvanāmārge (玄); 於五陰中 skandheṣu (真); 於身中 asmin śarīre (真)(玄);
indec:不得與諸苾芻共住 na labhate bhikṣubhiḥ sārdhaṃ saṃvāsaṃ bhogaṃ vā (義); 與女人身相觸 mātṛgrāmeṇa sārdhaṃ kāyasaṃsargaṃ (義);
pref.: 圓滿 paripūriḥ (玄); 圓滿清淨 pariśuddhaḥ (玄)；
loc: 在處界 dhātuṣv āyataneṣu (玄); 在自地 svabhūmike (真); 在修道 bhāvanāmārge (真); indec: 在此在彼 ihāmutreti (真); nom.ag: 或在身或在心地 kāyikī caitasikī (真);
loc: 在欲界初靜慮中 kāmadhātau prathame ca dhyāne (真); 人在此身中 yatra kāye sthitaś (真); 在色等蘊中 skandheṣu (玄);
pref: 十雜染逼迫 daśasaṃkleśapīḍitaḥ (護);
pref: 增上慢 abhimānāt (義)；
nom.ag: 名惡行者 pāpakāriṇaḥ (玄); 無心者 acittaka (玄); indec: 自性者次第 svabhāvas tu yathākramaṃ (玄);
pref: 正等淨 saṃprasādāc (玄); 正知 saṃprajānaḥ（玄）
dem: 解說之 (’bhidharmakośaṃ) vaktum ādriyata iti (真); 如汝所欲。我亦許之。 yathecchasi tathā ’stu (真); gen: 心心所法生之 cittacaittānāṃ (玄); 心之細性 cittasūkṣmatā (真); 色之自性 rūpasya svabhāva iti (玄); 栴檀之香 candanasya gandhādayaḥ (玄); 彼法及心之生等相 ye jātyādayaś cittasya ca (玄);
loc: 人中追求爲大苦 paryeṣṭidukhaṃ manujeṣu
pl: 諸法 te dharmā (真);
abs: 心之細性 cittasūkṣmatā (真);